AZIT
====

コンセプト
----------

日本語入力を効率化するためのローマ字入力法です。

[AZIK](http://hp.vector.co.jp/authors/VA002116/azik/azikinfo.htm)を参考にしました。

以下の方針で設計しています。

* 使用頻度の高い二重母音・撥音は新たな母音としてキーを当てる。
* 使用頻度の高い拗音には新たな子音としてキーを当てる。
* 使用頻度の低い音は捨てて、使用頻度の高い音を書きやすくする。
* 英語の綴りに近い書き方ができるようにする。
* 分かりきった母音は省略できるようにする。
* 打ちにくいキーの組み合わせには代替キーを用意する。

入力方法
--------

### 拗音

拗音の子音がJISローマ字入力とAZITでは異なっており、互換性がありません。

従来、拗音には「\*y\*」か「\*h\*」を用いていましたが、AZITでは「\*j\*」を使用します。例えば、

> gjarndju        → ぎゃらんどぅ

> qari:pamjupamju → きゃりーぱみゅぱみゅ

となります。英語に「\*y\*」は存在しないし、英語以外の言語は「j」は「ヤ」か「ハ」の音なので、違和感は少ないかと思います。

「ぢ」は「でぃ」と比べて使用頻度が少ないので、「di」には「でぃ」を当てています。「ぢ」には「dji」を使用してください。

> dizuni: → でぃずにー

> hanadji → はなぢ

となります。

「hu」は「フ」の音でなく、「ふ」と書く場合は通常「fu」を使用するので、「hu」には「ひゅ」を当てています。
ほとんどの場合、「ヒュー」と伸ばすので「hh」に「ひゅー」を当てています。

> huuga → 日向

> hwmn  → ひゅーまん

「ヴぁ」行もほとんど使用しないので、「v\*」には「ば」行を当てています。ただし、「vw」・「vy」は「びゅー」・「ヴぃー」となっています。「ヴぁ」行には、「vj\*」を当てています。例えば、

> vista → びすた

> revw  → れびゅー

> ennvy → えんヴぃー

となります。これにより、「ば」行および「v」を含む英単語由来のカタカナ語が書きやすくなります。

使用頻度の多い「しゃ」行・「ちゃ」行・「りゃ」行・「きゃ」行はそれぞれ子音に「x」・「c」・「l」・「q」の１字を使用します。例えば、

> xach → しゃちょう

> qwlh → きゅうりょう

となります。

また、「\*v」で「\*ょう」を書くこともできます。例えば、

> bvjh → びょうじょう

> gvsh → ぎょうしょう

となります。

「ぁ」「ゃ」「ヵ」等の拗音に添える小さい字を入力する際は「lx\*」を使用します。

> lxa  → ぁ

> lxya → ゃ

> lxka → ヵ

これらの字を文章を書く際に直接入力することは推奨しません。書き方が複雑な言葉は、IMEのユーザー辞書に登録するべきと考えています。

### 長音

ハイフン「-」およびコロン「:」を使用して長音記号「ー」を書きます。

> \- → ー

>  : → ー

「；」の入力には「z:」を使用します。

> z: →　：

また、「r;」も「ー」になります。

> bar; → ばー

### 促音

セミコロン「;」で「っ」を書けます。

> ; → っ

「；」の入力には「z;」を使用します。

> z; →　；

よく使う促音については従来どおり2回子音を重ねることで促音にできます。

> sikkari → しっかり

> sippf   → しっぱい

> sossd   → そっせん

> jitty   → じったい

カタカナ語に頻出する「っく」・「っぐ」・「っと」・「っど」・「っくす」は子音１字＋セミコロンで書けます。

> pik;   → ぴっく

> panic; → ぱにっく

> big;   → びっぐ

> met;   → めっと

> red;   → れっど

> mix;   → みっくす

### 撥音

「ん」は従来どおりに「nn」でかけます。「n;」も使用できます。

> nn → ん

> n; → ん

「ぱん」・「ぴん」・「くん」・「べん」・「ぼん」等の２文字目に「ん」がくるものについては、例えば

> pann → ぱん

と従来通りに書くこともできますが、「ann」の代わりに「n」と打つことで、

> pn → ぱん

と書けば良くなります。以下の５つの撥音を省略することができます。

| 従来 | 代替 | 由来          |
|------|------|---------------|
| ann  | n    | pan(パン)のn  |
| inn  | g    | ping(ピン)のg |
| unn  | m    | um(ウン)のm   |
| enn  | d    | bend(ベン)のd |
| onn  | b    | bomb(ボン)のb |

例えば、

> sgbm → しんぶん

> ddgb → でんごん

> dnrn → だんらん

となります。

「なん」は例外で、

> nan; → なん

> nann → なん

としてください。

子音の代わりに「@」を打つと母音から始めることもできます。例えば、

> @nsg → あんしん

となります。

### 二重母音

母音が連続するものです。例えば

> bai → ばい

の代わりに、

> by → ばい

と書けます。以下の４つの二重母音を省略できます。

| 従来 | 代替 | 由来            |
|------|------|-----------------|
| ai   | y    | by(バイ)のy     |
| uu   | w    | new(ニュウ)のw  |
| ei   | l    | tail(テイル)のl |
| ou   | h    | oh(オウ)のh     |

例えば、

> qhtl → きょうてい

> xhty → しょうたい

> kwsh → くうそう

となります。

ただし、「nw」は「にゅう」となります。

> nwloku → にゅうりょく

### 代替キー

指を移動させなければならない文字は打ちにくいので、母音を「f」にしたもので代替できます。

例えば、

> qf (qa) → きゃ

> lf (lo) → りょ

> df (de) → で

> sf (sw) → すう

> kf (ky) → かい

> mf (my) → まい

> nf (ny) → ない

> pf (py) → ぱい

> tf (ty) → たい

となります。

### 句読点前の母音

子音のあとに句読点を打つと、母音を挿入します。例えば、

> sr.    → する。

> sit.   → した。

> shd.   → そうだ。

> sosit, → そして、

になります。動詞の活用や助詞を考慮して、最もありそうな母音を入れています。

### 省略形

よく使う言葉は省略して書くこともできます。

> kto   → こと

> rsii  → らしい

> mta   → また

> ds.   → です。

> ms.   → ます。

> tsr.  → とする。

> dkir. → できる。

> dz    → である

### 英語風入力

一部の英単語は英語の綴りを入力するとカタカナ読みになります。

> fry       → ふらい

> craft     → くらふと

> sick      → しっく

> disc      → でぃすく

> ant       → あんと

> abenomics → あべのみくす

> milk      → みるく

> spark     → すぱーく

> egoist    → えごいすと

> kinect    → きねくと

> next      → ねくすと

母音＋子音１字で終わるものは「;」をつける必要があります。

> input;   → いんぷっと

> vitamin; → びたみん

> fix;     → ふぃっくす

> dog;     → どっぐ

> nul;     → ぬる
